---
title: "《大乘百法明门论》的版本问题——《大乘百法明门论》的版本问题（问题的提出）"
date: "2019-06-22T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["大乘百法明门论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《大乘百法明门论》的版本问题——《大乘百法明门论》的版本问题（问题的提出）"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698222060850.883835435750693.jpg)

##  《大乘百法明门论》的版本问题 

带着 “清代国人识字率”的问题入睡，醒来第一个想法是，“《百法明门论》的版本差异”该扯一下了。 

《百法》的原文极短，但也明显地出现了版本源流问题，甚至由于翻译原本的选择错误，还带偏了藏译（及解读）。 

首先，《大乘百法明门论》有个小标题《 < 本地（事）分 > 中略录名数》，一般都认为是《瑜伽师地论·本地分》，然而仔细观察，其实应该是《 < 显扬圣教论·本事分 > 中略录名数》。（见另文《心所品类定型史》） 

第二， 《百法》里这一段，有两个版本，正确的版本是： 

“一切最勝故，與此相應故，二所现影故， 三（分）位差別故，四所顯示故。 ”

但有个错误的版本被沿用了： 

“一者、最勝故，二、與此相應故，三、所现影故， 四、分 位差別故，五、所顯示故。 ”

后说至少见于： 

1 、《大乘百法明門論解》 唐慈恩法師窺基註解 · 明魯庵法師普泰增修（大正藏） 

2 、《百法明門論 纂》明匡山五乳廣益纂釋（卐字续藏） 

3 、《大乘百法明門論註》（龙藏） 

![](./assets/17698222061840.15224080575227295.jpg)

此三版本中， 1 、 3 版本解释不误。而且都出自明以后，难道是明代出现的版本差异吗？ 

不是。 

我们看藏译本 

![](./assets/17698222062470.7941293155656577.jpg)

对译的汉文版本居然是 “一者、最勝故，二、與此 相應故，三、所现影故， 四、分位差別故，五、所顯示故”这个错误的版本。 

《大乘百法明门论》的藏译本是南宋小皇帝从汉文本翻译的，也就是说，宋元之际，或者说最迟在元代，《百法明门论》已经有了流通的错误版本了 ——版本之误至少不是从明代才开始的。 

第三、 《百法论》的作者。藏译说是护法，而它又是从汉译转译的，汉译可是明确说 “天亲译”。 

第四、 藏译中还出现了次序问题。 1 、八识的次序； 2 、五遍行的次序； 3 、随烦恼的次序； 4 、不定心所的次序； 5 、不相应行的次序。这个也需要进一步观察。 

第五、尚有 “不动无为”和“不动灭无为”；“法无我”与“法无法”的问题……

…… 

看来《百法明门论》也有不少问题该整理一下呢。 

故知：人文研究的第一道关就是版本！ 

![](./assets/17698222063040.680302750192495.jpg)
